---
layout:     post
title:      Spring
subtitle:   Spring
date:       2020-04-06
author:     Square
header-img: img/wallhaven-zm3mxw.jpg
catalog: true
tags:
    - Interview
---

#### Spring
##### 1. 什么是 Spring 框架?
Spring 是一种轻量级开发框架，旨在提高开发人员的开发效率以及系统的可维护性。   
- 核心技术 ：依赖注入(DI)，AOP，事件(events)，资源，i18n，验证，数据绑定，类型转换，SpEL。   
- 测试 ：模拟对象，TestContext框架，Spring MVC 测试，WebTestClient。   
- 数据访问 ：事务，DAO支持，JDBC，ORM，编组XML。   
- Web支持 : Spring MVC和Spring WebFlux Web框架。   
- 集成 ：远程处理，JMS，JCA，JMX，电子邮件，任务，调度，缓存。   
- 语言 ：Kotlin，Groovy，动态语言。         

##### 2. 列举一些重要的Spring模块？
- Spring Core： 基础,可以说 Spring 其他所有的功能都需要依赖于该类库。主要提供 IoC 依赖注入功能。
- Spring Aspects ： 该模块为与AspectJ的集成提供支持。
- Spring AOP ：提供了面向切面的编程实现。
- Spring JDBC : Java数据库连接。
- Spring JMS ：Java消息服务。
- Spring ORM : 用于支持Hibernate等ORM工具。
- Spring Web : 为创建Web应用程序提供支持。
- Spring Test : 提供了对 JUnit 和 TestNG 测试的支持。      

##### 3.谈谈自己对于 Spring IoC 和 AOP 的理解
IoC（控制反转）是一种设计思想，将程序中手动创建对象的控制权，交由Spring框架来管理。       
IoC 容器是 Spring 用来实现 IoC 的载体， IoC 容器实际上就是个Map（key，value）,Map 中存放的是各种对象。    
AOP(面向切面编程)能够将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑或责任（例如事务处理、日志管理、权限控制等）封装起来，    
便于减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度，并有利于未来的可拓展性和可维护性。    
Spring AOP就是基于动态代理的      
##### 5. Spring AOP 和 AspectJ AOP 有什么区别？
Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。     
Spring AOP 基于代理(Proxying)，而 AspectJ 基于字节码操作。   
AspectJ 相比于 Spring AOP 功能更加强大。      
##### 6. Spring 中的 bean 的作用域有哪些?
- singleton : 唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的。
- prototype : 每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- request : 每一次HTTP请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前HTTP request内有效。
- session : 每一次HTTP请求都会产生一个新的 bean，该bean仅在当前 HTTP session 内有效。
- global-session: 全局session作用域,在基于portlet的web应用中才有意义,Spring5已经没有了。      

##### 7. Spring 中的单例 bean 的线程安全问题了解吗？
不，Spring框架中的单例bean不是线程安全的。  
单例 bean 存在线程问题，主要是因为当多个线程操作同一个对象的时候，对这个对象的非静态成员变量的写操作会存在线程安全问题。  
常见的有两种解决办法：
在Bean对象中尽量避免定义可变的成员变量（不太现实）。
在类中定义一个ThreadLocal成员变量，将需要的可变成员变量保存在 ThreadLocal    

##### 8. 将一个类声明为Spring的 bean 的注解有哪些?
- @Component ：通用的注解，可标注任意类为 Spring 组件。如果一个Bean不知道属于哪个层，可以使用@Component 注解标注。
- @Repository : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- @Service : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao层。
- @Controller : 对应 Spring MVC 控制层，主要用户接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。     

##### 9. Spring 中的 bean 生命周期?
- Bean 容器找到配置文件中 Spring Bean 的定义。
- Bean 容器利用 Java Reflection API 创建一个Bean的实例。
- 如果涉及到一些属性值 利用 set()方法设置一些属性值。
- 如果 Bean 实现了 BeanNameAware 接口，调用 setBeanName()方法，传入Bean的名字。
- 如果 Bean 实现了 BeanClassLoaderAware 接口，调用 setBeanClassLoader()方法，传入 ClassLoader对象的实例。
- 与上面的类似，如果实现了其他 *.Aware接口，就调用相应的方法。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessBeforeInitialization() 方法
- 如果Bean实现了InitializingBean接口，执行afterPropertiesSet()方法。
- 如果 Bean 在配置文件中的定义包含 init-method 属性，执行指定的方法。
- 如果有和加载这个 Bean的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessAfterInitialization() 方法
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 实现了 DisposableBean 接口，执行 destroy() 方法。
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 在配置文件中的定义包含 destroy-method 属性，执行指定的方法。    

##### 10. SpringMVC 工作原理了解吗?
1. 客户端（浏览器）发送请求，直接请求到 DispatcherServlet。
2. DispatcherServlet 根据请求信息调用 HandlerMapping，解析请求对应的 Handler。
3. 解析到对应的 Handler（也就是我们平常说的 Controller 控制器）后，开始由 HandlerAdapter 适配器处理。
4. HandlerAdapter 会根据 Handler来调用真正的处理器开处理请求，并处理相应的业务逻辑。
5. 处理器处理完业务后，会返回一个 ModelAndView 对象，Model 是返回的数据对象，View 是个逻辑上的 View。
6. ViewResolver 会根据逻辑 View 查找实际的 View。
7. DispatcherServlet 把返回的 Model 传给 View（视图渲染）。
8. 把 View 返回给请求者（浏览器）    

##### 11. Spring 框架中用到了哪些设计模式？
创建型模式，是对对象创建过程的各种问题和解决方案的总结，   
包括各种工厂模式（Factory、 Abstract Factory）、单例模式（Singleton）、构建器模式（Builder）、原型模式（ProtoType）。
结构型模式，是针对软件设计结构的总结，关注于类、对象继承、组合方式的实践经验。
结构型模式包括桥接模式（Bridge）、适配器模式（Adapter）、装饰者模式（Decorator）、
代理模式（Proxy）、组合模式（Composite）、外观模式（Facade）、享元模式（Flyweight）等。   
行为型模式，是从类或对象之间交互、职责划分等角度总结的模式。   
行为型模式有策略模式（Strategy）、解释器模式（Interpreter）、命令模式（Command）、
观察者模式（Observer）、迭代器模式（Iterator）、模板方法模式（Template Method）、访问者模式（Visitor）。  
- 工厂设计模式 : Spring使用工厂模式通过 BeanFactory、ApplicationContext 创建 bean 对象。  
- 代理设计模式 : Spring AOP 功能的实现。
- 单例设计模式 : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
- 模板方法模式 : Spring 中 jdbcTemplate、hibernateTemplate 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
- 包装器设计模式 : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- 观察者模式: Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。
- 适配器模式 :Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配Controller。     

##### 12. Spring 事务中的隔离级别有哪几种?
DEFAULT: 默认数据库隔离级别      
READ_UNCOMMITTED: 读未提交      
READ_COMMITTED: 读已提交      
REPEATABLE_READ: 可重复读      
SERIALIZABLE: 串行化         
##### 13. Spring 事务中哪几种事务传播行为?
1. PROPAGATION_REQUIRED    
    若当前存在事务，则加入该事务，若不存在事务，则新建一个事务。  
2. PAOPAGATION_REQUIRE_NEW    
    若当前没有事务，则新建一个事务。若当前存在事务，则新建一个事务，新老事务相互独立。外部事务抛出异常回滚不会影响内部事务的正常提交。  
3. PROPAGATION_NESTED    
    如果当前存在事务，则嵌套在当前事务中执行。如果当前没有事务，则新建一个事务，类似于REQUIRE_NEW。  
4. PROPAGATION_SUPPORTS    
    支持当前事务，若当前不存在事务，以非事务的方式执行。  
5. PROPAGATION_NOT_SUPPORTED   
    以非事务的方式执行，若当前存在事务，则把当前事务挂起。  
6. PROPAGATION_MANDATORY    
    强制事务执行，若当前不存在事务，则抛出异常  
7. PROPAGATION_NEVER     
    以非事务的方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。            
    
##### 14. @Transactional(rollbackFor = Exception.class)注解了解吗？
Exception分为运行时异常RuntimeException和非运行时异常   
@Transactional注解中如果不配置rollbackFor属性,那么事物只会在遇到RuntimeException的时候才会回滚,   
加上rollbackFor=Exception.class,可以让事物在遇到非运行时异常时也回滚   
##### 15. 说出使用Spring Boot的主要优点
1. 开发基于 Spring 的应用程序很容易。
2. Spring Boot 项目所需的开发或工程时间明显减少，通常会提高整体生产力。
3. Spring Boot不需要编写大量样板代码、XML配置和注释。
4. Spring引导应用程序可以很容易地与Spring生态系统集成，如Spring JDBC、Spring ORM、Spring Data等。
5. Spring Boot遵循“固执己见的默认配置”，以减少开发工作（默认配置可以修改）。
6. Spring Boot 应用程序提供嵌入式HTTP服务器，如Tomcat和Jetty，可以轻松地开发和测试web应用程序。
7. Spring Boot提供命令行接口(CLI)工具，用于开发和测试Spring Boot应用程序，如Java或Groovy。
8. Spring Boot提供了多种插件，可以使用内置工具(如Maven和Gradle)开发和测试Spring Boot应用程序           

##### 16. 介绍一下@SpringBootApplication注解
@SpringBootApplication 看作是 @Configuration、@EnableAutoConfiguration、@ComponentScan 注解的集合。
根据 SpringBoot官网，这三个注解的作用分别是：
- @EnableAutoConfiguration：启用 SpringBoot 的自动配置机制 
- @ComponentScan： 扫描被@Component (@Service,@Controller)注解的bean，注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。  
- @Configuration：允许在上下文中注册额外的bean或导入其他配置类       

##### 17. Bean工厂和 Application contexts有什么区别？
BeanFactory它的核心概念就是bean工厂，用作于bean生命周期的管理
Application contexts提供一种方法处理文本消息，一个通常的做法是加载文件资源（比如镜像），它们可以向注册为监听器的bean发布事件。
另外，在容器或容器内的对象上执行的那些不得不由bean工厂以程序化方式处理的操作，可以在Application contexts中以声明的方式处理。
Application contexts实现了MessageSource接口，该接口的实现以可插拔的方式提供获取本地化消息的方法。            
    
##### 18. @PostConstruct和@PreDestroy 是两个作用于 Servlet 生命周期的注解，相信从 Servlet 开始学 Java 后台开发的同学对他应该不陌生。  
被这两个注解修饰的方法可以保证在整个 Servlet 生命周期只被执行一次，即使 Web 容器在其内部中多次实例化该方法所在的 bean。     
这两个注解分别有什么作用呢？ 
@PostConstruct : 用来修饰方法，标记在项目启动的时候执行这个方法,一般用来执行某些初始化操作比如全局配置。    
PostConstruct 注解的方法会在构造函数之后执行,Servlet 的init()方法之前执行。     
@PreDestroy : 当 bean 被 Web 容器的时候被调用，一般用来释放 bean 所持有的资源。    
@PreDestroy 注解的方法会在Servlet 的destroy()方法之前执行。                     
    
##### 19. 说一下你boot都用过什么注解吧
首先是启动类 @SpringBootApplication 配置文件注解@Configuration 包扫描注解@ComponentScan 
自动注入@AutoWired @RestController，@RequestMapping，@Service，@Bean，@Value

##### 20. 你知道bean都是怎么注入的吗？
关于ioc的注入，基于xml bean的配置和@controller等注解，包扫描进行ioc注入 bean之间的依赖注入可以通过setter，构造器，工厂模式进行注入
手动进行依赖装配过多会导致不易管理，所以我们可以使用注解的方式进行自动装配进行注入，比如@Autowire 和@Resource

##### 21.说一下@Autowired和@Resource的区别
@Autowired是spring的 @resource是jdk的 @Autowired默认按照类型装配，默认情况下它要求依赖对象必须存在如果允许为null，
可以设置 required属性为false，如果我们想使用按照名称装配，可 以结合@Qualifier注解一起使用;
@Resource默认按照名称装配，当找不到与名称匹配的bean才会按照类型装配，可以通过name属性指定，
如果没有指定name属 性，当注解标注在字段上，即默认取字段的名称作为bean名称寻找依赖对象，当注解标注在属性的setter方法上，即默认取属性名作为bean名称寻找 依赖对象.

##### 22. Spring底层用了那些设计模式
工厂模式：创建bean的时候使用的BeanFactory 或 ApplicationContext ，在问下这两个的区别是什么？ 
单例模式：bean 默认都是单例的，再问下为什么是单例的，是线程安全的吗，如何线程安全，bean除了单例还有其他那些作用域？
代理模式：aop就是动态代理，在问下你动态代理和静态代理的区别，jdk代理和CGlib的区别，jdk代理的核心是什么，aop和AspectJ的区别是什么？

##### 23. Spring的加载机制
[见博客](https://zhuanlan.zhihu.com/p/62979297)   

##### 24. @Transactional注解哪些场景下会失效
编程式事务：是指在代码中手动的管理事务的提交、回滚等操作，代码侵入性比较强
```
try {
    //TODO something
     transactionManager.commit(status);
} catch (Exception e) {
    transactionManager.rollback(status);
    throw new InvoiceApplyException("异常失败");
}
```
声明式事务：基于AOP面向切面的，它将具体业务与事务处理部分解耦，代码侵入性很低
```
  @Transactional
  @GetMapping("/test")
  public String test() {
      int insert = cityInfoDictMapper.insert(cityInfoDict);
  }
```
@Transactional 可以作用在接口、类、类方法。
- 作用于类：当把@Transactional 注解放在类上时，表示所有该类的public方法都配置相同的事务属性信息。
- 作用于方法：当类配置了@Transactional，方法也配置了@Transactional，方法的事务会覆盖类的事务配置信息。
- 作用于接口：不推荐这种使用方法，因为一旦标注在Interface上并且配置了Spring AOP 使用CGLib动态代理，将会导致@Transactional注解失效

@Transactional失效场景
1. @Transactional 应用在非 public 修饰的方法上
2. @Transactional 注解属性 propagation 设置错误
> TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
> TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
> TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。

3. @Transactional 注解属性 rollbackFor 设置错误
4. 同一个类中方法调用，导致@Transactional失效
5. 异常被你的 catch“吃了”导致@Transactional失效
6. 数据库引擎不支持事务
7. 在类内部调用调用类内部@Transactional标注的方法。这种情况下也会导致事务不开启(相当于4)
```java
@Component
public class TestServiceImpl implements TestService {
    @Resource
    TestMapper testMapper;

    @Transactional
    public void insertTestInnerInvoke() {
        //正常public修饰符的事务方法
        int re = testMapper.insert(new Test(10,20,30));
        if (re > 0) {
            throw new NeedToInterceptException("need intercept");
        }
        testMapper.insert(new Test(210,20,30));
    }

    public void testInnerInvoke(){
        //类内部调用@Transactional标注的方法。
        insertTestInnerInvoke();
    }
}
```
```
@RunWith(SpringRunner.class)
@SpringBootTest
public class DemoApplicationTests {
   @Resource
   TestServiceImpl testService;
   /**
    * 测试内部调用@Transactional标注方法
    */
   @Test
   public void  testInnerInvoke(){
       //测试外部调用事务方法是否正常
      //testService.insertTestInnerInvoke();
       //测试内部调用事务方法是否正常
      testService.testInnerInvoke();
   }
}
```
##### @Transactional 事务注解原理
@Transactional 的工作机制是基于 AOP 实现的，AOP 又是使用动态代理实现的。
如果目标对象实现了接口，默认情况下会采用 JDK 的动态代理，如果目标对象没有实现了接口,会使用 CGLIB 动态代理。
createAopProxy() 方法 决定了是使用 JDK 还是 Cglib 来做动态代理，源码如下
```java
public class DefaultAopProxyFactory implements AopProxyFactory, Serializable {
 @Override
 public AopProxy createAopProxy(AdvisedSupport config) throws AopConfigException {
  if (config.isOptimize() || config.isProxyTargetClass() || hasNoUserSuppliedProxyInterfaces(config)) {
   Class<?> targetClass = config.getTargetClass();
   if (targetClass == null) {
    throw new AopConfigException("TargetSource cannot determine target class: " +
      "Either an interface or a target is required for proxy creation.");
   }
   if (targetClass.isInterface() || Proxy.isProxyClass(targetClass)) {
    return new JdkDynamicAopProxy(config);
   }
   return new ObjenesisCglibAopProxy(config);
  }
  else {
   return new JdkDynamicAopProxy(config);
  }
 }
}
```
如果一个类或者一个类中的 public 方法上被标注@Transactional 注解的话，Spring 容器就会在启动的时候为其创建一个代理类，
在调用被@Transactional 注解的 public 方法的时候，实际调用的是，TransactionInterceptor 类中的 invoke()方法。
这个方法的作用就是在目标方法之前开启事务，方法执行过程中如果遇到异常的时候回滚事务，方法调用完成之后提交事务。

Spring AOP 自调用问题
若同一类中的其他没有 @Transactional 注解的方法内部调用有 @Transactional 注解的方法，有@Transactional 注解的方法的事务会失效。
这是由于Spring AOP代理的原因造成的，因为只有当 @Transactional 注解的方法在类以外被调用的时候，Spring 事务管理才生效。

MyService 类中的method1()调用method2()就会导致method2()的事务失效。
```java
@Service
public class MyService {
private void method1() {
     method2();
     //......
}
@Transactional
 public void method2() {
     //......
  }
}
```
##### spring cloud项目中用到了哪些主要的组件
Ribbon: 服务消费者调用服务生产者提供的数据是通过Spring Cloud Ribbon来实现的,Ribbon客户端负载均衡器由此而来
Feign: 服务与服务之间的调用
Hystrix的含义是：断路器,服务降级
Zuul: 服务网关是微服务架构中一个不可或缺的部分
