---
layout:     post
title:      JAVA并发
subtitle:   JAVA并发
date:       2020-04-04
author:     Square
header-img: img/wallhaven-zm3mxw.jpg
catalog: true
tags:
    - Interview
---

#### JAVA并发
##### 24. 简述线程、程序、进程的基本概念。以及他们之间关系是什么?    
线程是一个比进程更小的执行单位,一个进程在执行中可以产生多个线程,线程也被称为轻量级进程.    
进程是系统程序运行的基本单位.    
##### 25. 线程有哪些基本状态?    
-实例化->NEW(初始状态)    
-Thread.start()->RUNNABLE(运行状态包括Ready和Running状态)    
-等待进入synchronized方法和代码块->BLOCKED(阻塞状态)-获取到锁->    
-Object.wait()/Object.join()->WAITING(等待状态)-Object.notify()/Object.notifyAll()->    
-Object.wait(long)/Object.sleep(long)->TIME_WAITING(超时等待状态)-Object.notify()/Object.notifyAll()->    
-执行完成-> TERMINATED(终止状态)    

##### 4. 什么是上下文切换?
执行完 CPU 时间片任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换.
##### 5. 认识线程死锁
多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。
##### 6. 如何避免线程死锁?
破坏互斥条件    
一次性申请所有的资源。    
占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。     
靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。    
##### 7. 说说 sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?
两者最主要的区别在于：sleep 方法没有释放锁，而 wait 方法释放了锁 。   
两者都可以暂停线程的执行。   
Wait 通常被用于线程间交互/通信，sleep 通常被用于暂停执行。   
wait() 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的notify()或者 notifyAll()方法。   
sleep() 方法执行完成后，线程会自动苏醒。或者可以使用wait(long)超时后线程会自动苏醒。   
##### 8. 为什么我们调用 start() 方法时会执行 run() 方法，为什么我们不能直接调用 run()方法？
调用 start 方法方可开辟新线程并进入就绪状态，而 run 方法只是 thread 的一个普通方法调用，还是在主线程里执行。
##### 9. 说一说自己对于 synchronized 关键字的了解
synchronized关键字可以保证被它修饰的方法或者代码块在任意时刻只能有一个线程执行。   
JDK1.6对锁的实现引入了大量的优化，如自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化、偏向锁、轻量级锁等技术来减少锁操作的开销。
##### 10. 说说自己是怎么使用 synchronized 关键字，在项目中用到了吗
修饰实例方法，作用于当前对象实例加锁，进入同步代码前要获得当前对象实例的锁
修饰静态方法，作用于当前类对象加锁，进入同步代码前要获得当前类对象的锁
修饰代码块，指定加锁对象，对给定对象加锁，进入同步代码块前要获得给定对象的锁
synchronized 关键字加到 static 静态方法和 synchronized(class)代码块上都是是给 Class 类上锁。
synchronized 关键字加到实例方法上是给对象实例上锁。
尽量不要使用 synchronized(String a) 因为JVM中，字符串常量池具有缓存功能
##### 11. 讲一下 synchronized 关键字的底层原理
① synchronized 同步语句块的实现使用的是 monitorenter 和 monitorexit 指令，
其中 monitorenter 指令指向同步代码块的开始位置，monitorexit 指令则指明同步代码块的结束位置。
② synchronized 修饰的方法是 ACC_SYNCHRONIZED 标识
##### 12. 说说 JDK1.6 之后的synchronized 关键字底层做了哪些优化，可以详细介绍一下这些优化吗   
JDK1.6 对锁的实现引入了大量的优化，如偏向锁、轻量级锁、自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化等技术来减少锁操作的开销。   
锁主要存在四种状态，依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态，他们会随着竞争的激烈而逐渐升级。  
注意锁可以升级不可降级，这种策略是为了提高获得锁和释放锁的效率。  
##### 13. 谈谈 synchronized和ReentrantLock 的区别
① 两者都是可重入锁，自己可以再次获取自己的内部锁  
② synchronized 依赖于 JVM 而 ReentrantLock 依赖于 API  
③ ReentrantLock 比 synchronized 增加:
①等待可中断；②可实现公平锁；③可实现选择性通知（锁可以绑定多个条件）  
##### 14、说说volatile关键字   
volatile关键字的主要作用就是保证变量的可见性然后还有一个作用是防止JVM优化的指令重排序。  
##### 15. 并发编程的三个重要特性  
原子性 : 要么所有的操作都执行，要么都不执行。synchronized 可以保证代码片段的原子性。
可见性 ：当一个变量对共享变量进行了修改，那么另外的线程都是立即可以看到修改后的最新值。volatile 关键字可以保证共享变量的可见性。
有序性 ：Java 在编译器以及运行期间的优化，代码的执行顺序未必就是编写代码时候的顺序。volatile 关键字可以禁止指令进行重排序优化。
##### 16. 说说 synchronized 关键字和 volatile 关键字的区别
volatile关键字是线程同步的轻量级实现，所以volatile性能肯定比synchronized关键字要好。
但是volatile关键字只能用于变量而synchronized关键字可以修饰方法以及代码块。
多线程访问volatile关键字不会发生阻塞，而synchronized关键字可能会发生阻塞
volatile关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。synchronized关键字两者都能保证。
volatile关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。
##### 17. ThreadPoolExecutor构造函数重要参数分析
corePoolSize: 核心线程数线程
maximumPoolSize: 最大线程数
workQueue: 工作队列
##### 18. Java并发类库提供的线程池有哪几种？ 分别有什么特点？
Executors目前提供了5种不同的线程池创建配置：    
newCachedThreadPool()，它是一种用来处理大量短时间工作任务的线程池，它会试图缓存线程并重用，当无缓存线程可用时，就会创建新的工作线程；  
如果线程闲置的时间超过60秒，则被终止并移出缓存；长时间闲置时，这种线程池，不会消耗什么资源。其内部使用SynchronousQueue作为工作队列。    
newFixedThreadPool(int nThreads)，重用指定数目（nThreads）的线程，其背后使用的是无界的工作队列，任何时候最多有nThreads个工作线程是活动的。  
这意味着，如果任务数量超过了活动队列数目，将在工作队列中等待空闲线程出现；如果有工作线程退出，将会有新的工作线程被创建，以补足指定的数目nThreads。  
newSingleThreadExecutor()，它的特点在于工作线程数目被限制为1，操作一个无界的工作队列，所以它保证了所有任务的都是被顺序执行，最多会有一个任务处于活动状   
态，并且不允许使用者改动线程池实例，因此可以避免其改变线程数目。  
newSingleThreadScheduledExecutor()和newScheduledThreadPool(int corePoolSize)，创建的是个ScheduledExecutorService，     
可以进行定时或周期性的工作调度,区别在于单一工作线程还是多个工作线程。     
newWorkStealingPool(int parallelism)，这是一个经常被人忽略的线程池， Java 8才加入这个创建方法，其内部会构建ForkJoinPool，   
利用Work-Stealing算法，并行地处理任务，不保证处理顺序。   

ThreadPoolExecutor3个最重要的参数：  
corePoolSize．核心线程数线程数定义了最小可以同时运行的线程数量。  
maximumPoolSize：当队列中存放的任务达到队列容量的时候，当前可以同时运行的线程数量变为最大线程数。  
workQueue：当新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。   
ThreadPoolExecutor其他常见参数：   
1．keepAliveTime:当线程池中的线程数量大于corePoolSize的时候，如果这时没有新的任务提交，核心线程外的线程不会立即销毁，而是会等待，   
直到等待的时间超过了keepA1iveTime才会被回收销毁；  
2．unit：keepAliveTime参数的时间单位。  
3．threadFactory:executor创建新线程的时候会用到。  
4．handler:饱和策略。  
ThreadPoolExecutor饱和策略定义：  
ThreadPoolExecutor.AbortPolicy:抛出RejectedExecutionExcept10n来拒绝新任务的处理。  
ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy:调用执行自己的线程运行任务。您不会任务请求。但是这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。  
ThreadPoolExecutor．DiscardPolicy: 不处理新任务，直接丢弃掉。  
ThreadPoolExecutor．Discard01destPolicy:此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。
##### 19. 介绍一下Atomic 原子类
AtomicInteger 类主要利用 CAS (compare and swap) + volatile 和 native 方法来保证原子操作，从而避免 synchronized 的高开销，执行效率大为提升。
CAS的原理是拿期望的值和原本的一个值作比较，如果相同则更新成新的值。
UnSafe 类的 objectFieldOffset() 方法是一个本地方法，这个方法是用来拿到“原来的值”的内存地址，返回值是 valueOffset。
另外 value 是一个volatile变量，在内存中可见，因此 JVM 可以保证任何时刻任何线程总能拿到该变量的最新值。
##### 20. AQS 原理概览
AQS核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。
如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制AQS是用CLH队列锁实现的，即将暂时获取不到锁的线程加入到队列中。
##### 21. Java并发包提供了哪些并发工具类？
AQS组件总结  
Semaphore（信号量）．允许多个线程同时访问：synchronized和ReentrantLock都是一次只允许一个线程访问某个资源，semaphore(信号量）可以指定多个线程同时访问某个资源。  
CountDownLatch（倒计时器）：CountDownLatch是一个同步工具类，用来协调多个线程之间的同步。这个工具通常用来控制线程等待，允许一个或多个线程等待某些操作完成。  
CyclicBarrier(循环栅栏）：CyclicBarrier和CountDownLatch非常类似，它也可以实现线程间的技术等待，一种辅助性的同步结构，允许多个线程等待到达某个屏障。  
##### 22. 写出三种单例模式实现 。
```
public class SingletonExample{
    private SingletonExample{}
    private static SingletonExample instance = new SingletonExample();
    public static SingletonExample getInstance(){
        return instance;
    }
}
```
```
public class SingletonExample1{
    private SingletonExample1{}
    private volatile static SingletonExample1 instance = null;
    public static SingletonExample1 getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized(SingletonExample1.class){
                 if(instance == null){
                    instance = new SingletonExample1();
                 }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
````
public class SingletonExample2{
   private SingletonExample2{}
   private static SingletonExample2 instance = null;
   static{
     instance = new SingletonExample2();
   }
   public static SingletonExample2 getInstance(){
        return instance;
   }
}
````
##### 23. 线程的sleep()方法和yield()方法有什么区别？
1、sleep()方法给其他线程运行机会时不考虑线程的优先级，因此会给低优先级的线程以运行的机会；yield()方法只会给相同优先级或更高优先级的线程以运行的机会；  
2、线程执行sleep()方法后转入阻塞（blocked）状态，而执行yield()方法后转入就绪（ready）状态；  
3、sleep()方法声明抛出InterruptedException，而yield()方法没有声明任何异常；  
4、sleep()方法比yield()方法（跟操作系统CPU调度相关）具有更好的可移植性。  
##### 24. 请说出与线程同步以及线程调度相关的方法。
wait()：使一个线程处于等待（阻塞）状态，并且释放所持有的对象的锁；  
sleep()：使一个正在运行的线程处于睡眠状态，是一个静态方法，调用此方法要处理InterruptedException异常；  
notify()：唤醒一个处于等待状态的线程，当然在调用此方法的时候，并不能确切的唤醒某一个等待状态的线程，而是由JVM确定唤醒哪个线程，而且与优先级无关；  
notifyAll()：唤醒所有处于等待状态的线程，该方法并不是将对象的锁给所有线程，而是让它们竞争，只有获得锁的线程才能进入就绪状态。  
##### 25. Thread类的sleep()方法和对象的wait()方法都可以让线程暂停执行，它们有什么区别？  
sleep()方法会让当前线程暂停执行指定的时间，将执行机会（CPU）让给其他线程，但是对象的锁依然保持。  
调用对象的wait()方法导致当前线程放弃对象的锁（线程暂停执行），进入对象的等待池（wait pool），  
只有调用对象的notify()方法（或notifyAll()方法）时才能唤醒等待池中的线程进入等锁池（lock pool）。    
    
##### 26. sleep() 、join（）、yield（）有什么区别
1、sleep()方法     
在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），不释放对象锁。     
2、yield()方法    
yield()方法和sleep()方法类似，也不会释放“锁标志”，    
yield()方法只是使当前线程重新回到可执行状态，所以执行yield()的线程有可能在进入到可执行状态后马上又被执行，    
yield()方法只能使同优先级或者高优先级的线程得到执行机会。   
3、join()方法   
Thread的非静态方法join()让一个线程B“加入”到另外一个线程A的尾部。在A执行完毕之前，B不能工作。   
 
    
    