---
layout:     post
title:      Mysql
subtitle:   Mysql
date:       2020-04-07
author:     Square
header-img: img/wallhaven-zm3mxw.jpg
catalog: true
tags:
    - Interview
---

## MySQL    
##### 1、MyISAM和InnoDB区别    
- 是否支持行级锁:MyISAM只有表级锁，InnoDB 支持行级锁和表级锁,默认为行级锁。  
- 是否支持事务和崩溃后的安全恢复:MyISAM强调的是性能，不提供事务支持。InnoDB提供事务支持事务，外部键等高级数据库功能。   

具有事务(commit)、回滚(rollback)和崩溃修复能力(crash recovery capabilities)的事务安全(transaction-safe (ACID compliant))型表。  

- 是否支持外键： MyISAM不支持，而InnoDB支持。  
- 是否支持MVCC ：仅 InnoDB 支持。应对高并发事务, MVCC比单纯的加锁更高效;MVCC只在 READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ 两个隔离级别下工作;

MVCC可以使用 乐观(optimistic)锁 和 悲观(pessimistic)锁来实现;

##### 2、索引的数据结构
主流B+Tree、Hash结构以及BitMap等，其中mysql数据库不支持BitMap索引,  
同时基于InnoDB以及MyISAM引擎的mysql不显示支持Hash  
Hash索引的缺点:仅仅能满足"="和"in",不能使用范围查询  
无法用来数据的排序操作   
遇到Hash冲突的时候效率不高   

##### 3、什么是事务?
1. 原子性（Atomicity）： 事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；
2. 一致性（Consistency）： 执行事务前后，数据保持一致，多个事务对同一个数据读取的结果是相同的；
3. 隔离性（Isolation）： 并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；
4. 持久性（Durability）： 一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响

##### 4、事务隔离级别有哪些?MySQL的默认隔离级别是?  
- READ-UNCOMMITTED(读未提交)： 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。  
- READ-COMMITTED(读已提交)： 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生   。
- REPEATABLE-READ(可重复读)： 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。   
- SERIALIZABLE(串行化)： 最高的隔离级别，完全服从ACID的隔离级别。

MySQL InnoDB 存储引擎的默认支持的隔离级别是 REPEATABLE-READ（可重读）  
##### 5、 为什么要使用索引？      
1. 创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。   
2. 加快数据的检索速度（大大减少的检索的数据量）, 这也是创建索引的最主要的原因。    
3. 帮助服务器避免排序和临时表。   
4. 将随机IO变为顺序IO   
5. 可以加速表和表之间的连接。     

##### 6、索引这么多优点，为什么不对表中的每一个列创建一个索引呢？  
1. 当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护。  
2. 索引需要占物理空间，除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大。   
3. 创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增加。    

##### 7、@transactional注解在什么情况下会失效，为什么？
检查方法是不是public      
异常类型是不是unchecked异常      
数据库引擎是否支持事务      
Spring是否扫描到你事务的这个包的注解了      
是不是同一个类中调用的方法      
异常是不是被catch住了      

##### 8、简单说一说drop、delete与truncate的区别
SQL中的drop、delete、truncate都表示删除，但是三者有一些差别
1、delete和truncate只删除表的数据不删除表的结构
2、速度,一般来说: drop> truncate >delete
3、delete语句是dml,这个操作会放到rollback segement中,事务提交之后才生效;
4、如果有相应的trigger,执行的时候将被触发. truncate,drop是ddl, 操作立即生效,原数据不放到rollback segment中,不能回滚. 操作不触发trigger.

##### 9、你所用过的DDL语句
alter table `us_zara_origin_detail` add index index_order_id ( `order_id` );
alter table `us_receive_address` add column org_number_path varchar(512) null comment '组织路径编号';
alter table `us_zara_origin_detail` drop index index_order_id;
##### 10. 什么情况下索引失效
1.查询条件包含or（当or左右查询字段只有一个是索引，该索引失效。只有当or左右查询字段均为索引时，才会生效；）           
2.组合索引，不是使用第一列索引，索引失效。最佳左前缀法则（带头索引不能死，中间索引不能断）          
如果select * from key1=1 and key2= 2;建立组合索引（key1，key2）;              
select * from key1 = 1;组合索引有效；            
select * from key1 = 1 and key2= 2;组合索引有效；               
select * from key2 = 2;组合索引失效；不符合最左前缀原则             
3.索引字段使用like以通配符开头（‘%字符串’）时，会导致索引失效而转向全表扫描                  
4.索引字段是字符串，但查询时不加单引号，会导致索引失效而转向全表扫描                            
5.当全表扫描速度比索引速度快时，mysql会使用全表扫描，此时索引失效                          
6、索引字段上使用（！= 或者 < >）判断时，会导致索引失效而转向全表扫描             
7、不要在索引上做任何操作（计算、函数、自动/手动类型转换），不然会导致索引失效而转向全表扫描               
8、mysql存储引擎不能继续使用索引中范围条件（between、<、>、in等）右边的列           
9、索引字段上使用（！= 或者 < >）判断时，会导致索引失效而转向全表扫描       
10、索引字段上使用 is null / is not null 判断时，会导致索引失效而转向全表扫描     
11、查询的数量是大表的大部分，应该是30％以上
12、between and 时间查询跨度大导致索引失效
##### 11. mysql的union和unionall区别
Union：对两个结果集进行并集操作，不包括重复行，同时进行默认规则的排序； 
Union All：对两个结果集进行并集操作，包括重复行，不进行排序
#### 原子性是基于日志的Redo/Undo机制，你能说一说Redo/Undo机制吗？
Redo/Undo机制比较简单，它们将所有对数据的更新操作都写到日志中
Redo log用来记录某数据块被修改后的值，可以用来恢复未写入 data file 的已成功事务更新的数据；Undo log是用来记录数据更新前的值，保证数据更新失败能够回滚。
假如某个时刻数据库崩溃，在崩溃之前有事务A和事务B在执行，事务A已经提交，而事务B还未提交。
当数据库重启进行crash-recovery时，就会通过Redo log将已经提交事务的更改写到数据文件，而还没有提交的就通过Undo log进行roll back

设置隔离级别的语句中set global transaction isolation level read uncommitted，
这里的global也可以换成session，global表示全局的，而session表示当前会话，也就是当前窗口有效。

Mysq的锁说起，在Mysql中的锁可以分为分享锁/读锁（Shared Locks）、排他锁/写锁（Exclusive Locks） 、间隙锁、行锁（Record Locks）、表锁
在四个隔离级别中加锁肯定是要消耗性能的，而读未提交是没有加任何锁的，所以对于它来说也就是没有隔离的效果，所以它的性能也是最好的
对于串行化加的是一把大锁，读的时候加共享锁，不能写，写的时候，加的是排它锁，阻塞其它事务的写入和读取，
若是其它的事务长时间不能写入就会直接报超时，所以它的性能也是最差的，对于它来就没有什么并发性可言
 对于读提交和可重复读，他们俩的实现是兼顾解决数据问题，然后又要有一定的并发行，所以在实现上锁机制会比串行化优化很多，提高并发性，所以性能也会比较好
 

数据库的增删改操作默认都会加排他锁，而查询不会加任何锁。

共享锁：对某一资源加共享锁，自身可以读该资源，其他人也可以读该资源（也可以再继续加共享锁，即 共享锁可多个共存），但无法修改。要想修改就必须等所有共享锁都释放完之后。语法为：
select * from table lock in share mode

排他锁：对某一资源加排他锁，自身可以进行增删改查，其他人无法进行任何操作。语法为：
select * from table for update

行锁和表锁，是从锁的粒度上进行划分的，行锁锁定当前数据行，锁的粒度小，加锁慢，发生锁冲突的概率小，并发度高，
行锁也是MyISAM和InnoDB的区别之一，InnoDB支持行锁并且支持事务
表锁则锁的粒度大，加锁快，开销小，但是锁冲突的概率大，并发度低

间隙锁则分为两种：Gap Locks和Next-Key Locks。Gap Locks会锁住两个索引之间的区间，
比如select * from User where id>3 and id<5 for update，就会在区间（3，5）之间加上Gap Locks
Next-Key Locks是Gap Locks+Record Locks形成闭区间锁select * from User where id>=3 and id=<5 for update，就会在区间[3,5]之间加上Next-Key Locks。

假如事务1和事务2都要执行update操作，
事务1先update数据行的时候，先回获取行锁，锁定数据，
当事务2要进行update操作的时候，也会取获取该数据行的行锁，
但是已经被事务1占有，事务2只能wait
若是事务1长时间没有释放锁，事务2就会出现超时异常 
这个是在update的where后的条件是在有索引的情况下

#### Mysql中什么时候会加锁呢
在数据库的增、删、改、查中，只有增、删、改才会加上排它锁，而只是查询并不会加锁，
只能通过在select语句后显式加lock in share mode或者for update来加共享锁或者排它锁。

#### 那没有索引的条件下呢？没办法快速定位到数据行呢？
若是没有索引的条件下，就获取所有行，都加上行锁，然后Mysql会再次过滤符合条件的的行并释放锁，只有符合条件的行才会继续持有锁。

#### datetime和 timestamp
datetime：保存格式为YYYYMMDDHHMMSS（年月日时分秒）的整数，它与时区无关，存入的是什么值就是什么值，不会根据当前时区进行转换。
存储范围: 1000-01-01 00:00:00 到'9999-12-31 23:59:59' 长度，8个字节
timestamp：长度，4个字节
存储范围：'1970-01-01 00:00:01' UTC to '2038-01-19 03:14:07 会随时区改变

#### Mysql in和exists
IN 使用于大表驱动小表,exists适用于小表驱动大表的情况