---
layout:     post
title:      JAVA容器
subtitle:   JAVA容器
date:       2020-04-02
author:     Square
header-img: img/wallhaven-zm3mxw.jpg
catalog: true
tags:
    - Interview
---

#### JAVA容器
##### 1. 说说List,Set,Map三者的区别？
List、Set继承自Collection接口  
List（对付顺序的好帮手）: List接口存储一组不唯一(可以有多个元素引用相同的对象),有序的对象  
set（注重独一无二的性质）:不允许重复的集合。不会有多个元素引用相同的对象。  
Map（用Key来搜索的专家）:使用键值对存储。Map会维护与Key有关联的值。  
两个Key可以引用相同的对象，但Key不能重复。    

##### 2. ArrayList、Vector与 LinkedList区别?
有序列表，可存放重复对象元素   
ArrayList 和 LinkedList 不保证线程安全,Vector是线程安全，所有方法都是同步的  
ArrayList底层是Object数组结构，LinkedList是双向链表结构（1.6之前是循环链表，1.7之后取消了循环）   
ArrayList随机访问效率高，增删效率低      
LinkedList增删效率高，随机访问慢       
ArrayList的空间浪费主要体现在在list列表的结尾会预留一定的容量空间    
LinkedList的空间花费则体现在它的每一个元素都需要消耗比ArrayList更多的空间     

##### 3. HashMap 和 Hashtable 、TreeMap的区别     
HashMap是非线程安全的，HashTable是线程安全的，HashTable内部的方法基本都经过synchronized修饰。       
效率：线程安全的问题，HashMap要比HashTable效率高，HashTable基本被淘汰，建议使用ConcurrentHashMap；       
HashMap中，支持一个null键多个null值。HashTable不支持null键null值       
HashTable默认的初始大小为11，之后每次扩充，容量变为原来的2n+1。       
HashMap默认的初始化大小为16。之后每次扩充，容量变为原来的2倍。       
Hashtable 会直接使用你给定的容量大小，     
HashMap 会将其扩充为2的幂次方大小     
JDK1.8以后的HashMap在解决哈希冲突时，当链表长度大于（默认为8）时，将链表转化为红黑树。       
TreeMap底层是基于红黑树，提供顺序访问的Map。       

##### 4. HashMap 和 HashSet区别
HashSet底层是基于HashMap实现的,
hashSet的值存放HashMap的key,value为公用的PRESENT     

##### 5. HashMap的底层实现
JDK1.8之前HashMap底层是数组和链表结合在一起使用也就是链表散列。     
HashMap通过key的hashCode 经过扰动函数处理过后得到 hash 值，  
然后通过 (n - 1) & hash 判断当前元素存放的位置（n指数组的长度）,  
如果当前位置存在元素的话，就判断该元素与要存入的元素的 hash 值以及 key 是否相同，
如果相同的话，直接覆盖，不相同就通过拉链法解决冲突。
JDK1.8之后在解决哈希冲突时有了较大的变化，
当链表长度大于阈值（默认为8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。

##### 6. HashMap 的长度为什么是2的幂次方
为了能让 HashMap 存取高效，尽量较少碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。
对数组的长度取模运算，得到的余数才能用来要存放的位置也就是对应的数组下标。
这个数组下标的计算方法是“ (n - 1) & hash”。（n代表数组长度）。
##### 7. ConcurrentHashMap线程安全的具体实现方式／底层具体实现,及和HashTable区别？
底层数据结:
JDK1.7的 ConcurrentHashMap 底层采用 分段的数组+链表 实现，
JDK1.8 采用的数据结构跟HashMap1.8的结构一样，数组+链表/红黑二叉树。
Hashtable 和 JDK1.8 之前的 HashMap 的底层数据结构类似都是采用数组+链表的形式. 
实现线程安全:
① 在JDK1.7的时候，ConcurrentHashMap（分段锁）对整个桶数组进行了分割分段(Segment)，
每一把锁只锁容器其中一部分数据，多线程访问容器里不同数据段的数据，就不会存在锁竞争。
JDK1.8 的时候已经摒弃了Segment的概念，
直接用Node数组+链表+红黑树的数据结构来实现，并发控制使用synchronized和CAS来操作。   
synchronized只锁定当前链表或红黑二叉树的首节点，这样只要hash不冲突，就不会产生并发，提升效率。
② Hashtable(同一把锁) : 使用synchronized来保证线程安全，效率非常低下。   

##### 8. 用过哪些Map类，都有什么区别，HashMap是线程安全的吗,并发下使用的Map是什么，他们内部原理分别是什么，比如存储方式，hashcode，扩容，默认容量等。
hashMap是线程不安全的map,ConcurrentHashMap是线程安全的，hashTable是线程安全的，使用synchronized修饰所有内部方法
hashMap支持一个null键和多个null值，ConcurrentHashMap和hashTable不支持null键和null值
hashMap1.7之前底层使用数组+链表数据结构，1.8之后使用Node数组+链表/红黑树数据结构，当链表长度大于默认为8时转换为红黑树结构
ConcurrentHashMap1.7采用分段锁segment和hashEntry数组来保证数据同步，
1.8之后采用cas+synchronized来保证并发，1.8之后使用Node数组+链表/红黑树数据结构，当链表长度大于默认为8时转换为红黑树结构
hashTable默认初始值是11，之后每次扩容为2n+1
HashMap默认是16，每次扩容为2倍
##### 9. JAVA8的ConcurrentHashMap为什么放弃了分段锁，有什么问题吗，如果你来设计，你如何设计。
分段锁锁住的是Segment整个桶的HashEntry数据，相比jdk1.8的cas+synchronized性能更差,
锁的力度更大，1.8只有处理相同的hash值才会获取锁。

##### 10. 有没有有顺序的Map实现类，如果有，他们是怎么保证有序的。
TreeSet要求存放的对象所属的类必须实现Comparable接口，  
该接口提供了比较元素的compareTo()方法，  
当插入元素时会回调该方法比较元素的大小。     
TreeMap要求存放的键值对映射的键必须实现Comparable接口从而根据键对元素进行排序。     
Collections工具类的sort方法有两种重载的形式，  
第一种要求传入的待排序容器中存放的对象比较实现Comparable接口以实现元素的比较；    
第二种不强制性的要求容器中的元素必须可比较，但是要求传入第二个参数，参数是Comparator接口的子类型（需要重写compare方法实现元素的比较）。   
TreeMap和LinkedHashMap是有序的（TreeMap是默认key升序的，LinkedHashMap是默认数据的插入顺序的）
TreeMap是基于比较器Comparator来实现有序的。
LinkedHashMap是基于链表来实现数据插入有序的。